Министерство науки и высшего образования Российской Федерации 
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 
высшего образования 
«Казанский (Приволжский) федеральный университет»
Елабужский институт (филиал)
Инженерно-технологическое отделение

Направление подготовки: 44.03.04 – Профессиональное обучение
(по отраслям)
Профиль (специализация): Декоративно-прикладное искусство и дизайн
 


ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА

ОБУЧЕНИЕ СТУДЕНТОВ КОЛЛЕДЖА ДИЗАЙН-ПРОЕКТИРОВАНИЮ МУЗЕЙНЫХ ЭКСПОНАТОВ
Обучающийся 5 курса 
группы е8514з
		
Хайруллина З.С.


Руководитель
к.пед.н, доцент
		

Шайхлисламов А.Х.
Руководитель образовательной программы		
Шайхлисламов А.Х.








Елабуга – 2023
 
ВВЕДЕНИЕ.............................................................................................................2
ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ОБУЧЕНИЯ СТУДЕНТОВ КОЛЛЕДЖА ДИЗАЙН-ПРОЕКТИРОВАНИЮ МУЗЕЙНЫХ ЭКСПОНАТОВ…………......................................................................................4
1.1	Стилизация в декоративно-прикладном искусстве.......................................4
1.2	Способы и приемы обучения стилизации в декоративно-прикладном искусстве …......................................................................................................7
1.3	Роль образовательных ресурсов в обучении создания музейных экспонатов........................................................................................................10
Выводы по первой главе …..................................................................................11
ГЛАВА 2. МЕТОДИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЦИФРОВЫХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ ДЛЯ ОБУЧЕНИЯ СТУДЕНТОВ КОЛЛЕДЖА ДИЗАЙН-ПРОЕКТИРОВАНИЮ МУЗЕЙНЫХ ЭКСПОНАТОВ..........................................................................12
2.1 Содержание и образовательные задачи обучения изготовлению стилизованных брошей в рамках музейных уроков ........................................12
2.2 Роль цифровых образовательных ресурсов в обучении создания музейных экспонатов.............................................................................................................18
Выводы по второй главе …..................................................................................31
ГЛАВА 3. ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ИЗГОТОВЛЕНИЯ МУЗЕЙНЫХ ЭКСПОНАТОВ.................................................................
3.1 Дизайн-проект чемодана «Детство в одной коробке»...........................
3.2 Дизайн-проект изготовления коллекции стилизованных брошей «Горные мотивы»................................................................................................
3.3 Разработка цифрового сопровождения для обучения изготовлению стилизованных брошей.........................................................................................27
Выводы по третьей главе …………...................................................................
ЗАКЛЮЧЕНИЕ…...............................................................................................32
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ ….................................33
 
ВВЕДЕНИЕ

В настоящее время, согласно ФГОС, одним из приоритетов среднего профессионального образования гуманитарного профиля является художественно-эстетическое развитие обучающихся. Задача художественно- эстетическое развития ¬¬– способствование получению умений восприятия и видения красоты в искусстве и жизни, ее оценки и формирование нравственных и эстетических идеалов личности. 
Но в актуальном образовательном процессе по причине низкой культурной грамотности нового поколения, количество посещений культурных учреждений очень низкая, что в свой черед ведет к проблемам существования данных учреждений. Причина этой ситуации в первую очередь из-за слабого культурного познания молодежи (имеется мнение, что посещение библиотек, театров, оперы, музеев является "не модным" для молодого поколения), нежелания узнать об истории и культуре не только мира, но и родного края, своего города и недоступных цен на посещение культурных учреждений.
Цель исследования: разработать и обосновать эффективность цифровых методов обучения, направленных на обучение студентов колледжа дизайн-проектированию музейных экспонатов.
Объект: декоративно-прикладное искусство в системе среднего профессионального образования.
Предмет: обучение студентов колледжа дизайн-проектированию музейных экспонатов.
Задачи исследования:
−	изучить литературу по теме исследования;
−	проанализировать цифровые образовательные ресурсы, как способ представления учебного материала в музейных учреждениях;
−	разработать цифровое сопровождение для обучения изготовлению стилизованных изделий в рамках музейного урока.
Практическая значимость: Практическая значимость: разработанный цифровой образовательный ресурс по обучению изготовлению стилизованных изделий может быть использован для проведения занятий в деятельности педагогов в музейных учреждениях.
Методы исследования: теоретический (изучение теоретических основ, исторические особенности школ стилизации), эмпирический (проектирование содержания и образовательных задач обучения изготовлению стилизованных брошей и разработка мастер-класса по изготовлению стилизованных брошей «Красота в мелочах»).
Структура выпускной квалификационной работы: Введение, три главы, выводы по главам, заключение, список использованных источников, приложение в формате видео мастер-класса с адресом в сети интернет https://youtu.be/p298U_DfDpQ [15].
 
ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ИЗГОТОВЛЕНИЯ СТИЛИЗОВАННЫХ ИЗДЕЛИЙ

1.1	Стилизация в декоративно-прикладном искусстве 

Знания по стилизации нужны людям созидательных профессий искусства и будущим художникам, а также ученикам образовательных учреждений, не имеющих планов связывать свою будущую жизнь с художественной деятельностью. Это связано с тем что, выполняя практические занятия, они учатся различать особенности окружающих предметов, и этот навык можно в последующем использовать и в других отраслях научного знания. 
В данном подпункте мы попробуем более глубоко раскрыть значение термина стилизация и понять, в чем смысл этого понятия, его основные составляющие. Чтобы узнать значение понятия стилизация, обратимся к толковому словарю И.О. Ожегова, в котором значение слова стилизовать описано как «представить предметы, фигуры в условно упрощенной форме.» [24]
Ключевым моментом этого термина являются слова «условно упрощенной форме», для этого нужно будет обозначить общие свойства и черты объектов стилизации. Значит, мы пришли к выводу, что стилизация это метод художественного обобщения. 
Обобщение представляет собой важную логическую операцию для формирования взгляда о мире и окружающей действительности. Через обобщения обучающийся переходит на более значимый уровень абстракции путем отбора сходных свойств предметов рассматриваемой области. Так он определяет для себя логику окружающего мира, последствий некоторых действий и явлений. В рамках стилизации формы обучающийся пытается сделать ее более обобщенной или наоборот, сверх того добавить форме новых деталей, чтобы придать ей декоративность [11].
Рисунок 1 - Принципы стилизации: а – превращение объемной формы в плоскостную и упрощение конструкции, б – обобщение формы с изменением абриса, в – обобщение формы в ее границах, г – обобщение и усложнение формы, добавление деталей, отсутствующих в натуре

Выделяется два наиболее распространённых способа рисования: геометризация формы и трансформация формы.
 
Рисунок 2 – Декоративная стилизация на примере груши

Геометризация формы ¬ это разложение внешних очертаний какого-либо предмета в виде несложных геометрических фигур (круг, прямоугольник, треугольник) и плоскостей.
В существе каждой формы имеется геометрическая фигура, простые можно разложить на одну или две геометрические фигуры, более затейливые из пяти-десяти. Исходя из этого при применении геометрического способа стилизации изначально нужно проанализировать предмет и разделить на простые геометрические фигуры.
 
Рисунок 3 – Геометризация формы

В частности, вазу можно разложить на две трапеции и круг, либо, если разложить ее на объемные фигуры, то она будет представлять собой шар и два усеченных конуса. Изучение формы предмета и ее разложение его на простые фигуры помогает создать выразительный декоративный образ и логически отразить на бумаге конструкцию предмета в ситуации натурного и академического рисования [3]. 
Исходя из этого, творческая стилизация ¬ означает сотворение нового художественного более выразительного и декоративного образа. Выполняя эскизы природных форм, не нужно полностью повторять природу, а пробовать находить в ней мотивы и формы, которые могут пробудить игру фантазии, что будет инициировать создание нового художественного произведения.
Разработка орнаментального мотива может основываться не только на характеристиках природной формы, но и в значительной степени на представлении художника, его интуиции, воображении и фантазии [28].


1.2	Способы и приемы обучения стилизации в декоративно-прикладном искусстве

В данном подпункте нам предстоит изучить передовой педагогический опыт и выявить основные методы по формированию представлений о стилизации формы.
Декоративное искусство преобразует мотивы, взятые из природы, навеянные очертаниями простых геометрических фигур или окружающих предметов. Художник отсеивает данные мотивы в соответствии с некоторой декоративной системой и распределяет декор в соответствии с декорируемой поверхностью [13].
В базе любого творческого произведения лежит органическое единение между его составными элементами. При рассмотрении процесса стилизации формы, внимательно нужно изучить народные промыслы и декоративно-прикладное творчество, используя которые можно рассмотреть неоценимый опыт отечественных ремесленников в работе с формой, ее выразительностью и ее символическим наполнением. Как правило, народные орнаменты придумывают, стилизуя реальные натурные формы. Беря главное, мастер меняет предмет, соотнося его форму и цвет ритму и мотивам орнамента [1]. 
 
Рисунок 4 - Снимок полотенца. Браное узорное ткачество. XIX в.

 
Рисунок 5 - Элементы построения орнамента: а – крито-микенский орнамент, б – орнамент эпохи модерн, в – листья и цветы орнамента северодвинской росписи

Упрощение формы не подразумевает обеднение, упрощение – это акцентирование на выразительных сторонах, опущение малозначащих элементов.
Преобразование натурных мотивов в орнаментальные и декоративные имеет под собой в первую очередь эстетические цели, однако большое значение имеет то, что мотив нужно облегчить для его изготовления в выбранной технике и материале. Ведь с одним материалом предпочтителен декор с 	превалированием линейного рисунка, а другой- объемного или рельефного (резьба) и т. д. [9].
Общее творческое решение орнамента, его линейная и цветовая композиции подскажут творческое переосмысление натуры. Идеи узоров для орнамента можно искать, изучая формы и раскраску ящериц, морских раковин насекомых,  минералов [18].
 
Рисунок 6 - Объекты природы

Для изучения педагогического опыта мы обратились к разнообразным источникам: просмотрели видео урока Лаймы Года и изучили учебное пособие Л.В. Шокоровой «стилизация в дизайне и декоративно-прикладном искусстве».
В начале урока, Лайма Года, рассказывает сущность художественных понятий, объясняет актуальность изучения этой темы, сферы применения полученных знаний, что побуждает в учащихся познавательную и творческую активность. Затем, используя наглядный материал, показывает различия натурного и декоративного рисования. 
На этапе изучения нового материала Лайма Года использует большое количество наглядных пособий, которые помогают проще донести информацию, и создать ассоциативные связи [31].
Л.В. Шокорова определяет понятие стилизация, как «процесс работы, представляющий собой декоративное изображение объектов (фигур, предметов) с помощью ряда условных приемов изменения формы, объемных и цветовых отношений.» В учебнике «Стилизация в дизайне и декоративно-прикладном искусстве» она описывает основные закономерности построения декоративной композиции и алгоритмы стилизации формы. [2].
Все описанные выше подходы позволяют максимально подробно изучить методы стилизации форм, однако, чтобы качество усвоения учениками этих знаний было на высоком уровне необходимо использование наглядных материалов.

1.3	Роль образовательных ресурсов в обучении создания музейных экспонатов

Музей – это не только организация, но и социальное явление. В нём хранится социальная память, овеществлённая в памятниках природы и общества. Музей- это место общения, средство передачи информации из прошлого через настоящее в будущее.
 Приёмы музейной деятельности самые разнообразные. Во многом они сходны с театром, где в спектакле заняты музейные предметы, а декорацией служит экспозиция, где экскурсию можно представить как театр одного актёра [21].
Создание музейной экспозиции – сложный исследовательский, творческий и производственно-технический процесс, который требует совместных усилий научных сотрудников, художников, дизайнеров, музейных педагогов, инженеров. 
Тематику обучения созданию музейных экспонатов можно раскрыть двумя способами традиционным и с помощью цифровых образовательных ресурсов. 
В нашем 21 веке компьютерные технологии развиваются очень быстро. Появляются различные программы для трехмерного моделирования. Несмотря на то, что сейчас уровень техники позволяет увидеть с разных ракурсов и рассмотреть проект в любом масштабе, никакая 3D-графика не заменит настоящий макет. Наиболее ярким примером использования передовых инновационных технологий в макетировании является использование технологии трехмерной печати. С помощью этой технологии можно напечатать макет, но пока качество получаемого изделия очень низкое. Макеты сделанные таким образом будут монохромными и детализированными. Этот способ для студентов имеет еще один большой недостаток – высокую стоимость. Выгодно подать напечатанный проект не получится. Ручная сборка пока остается признаком высшего качества.
Создание макета помогает дизайнеру правильно соотнести обьемы, текстуры, цвета и видеть результат проделанной работы с разных сторон, вовремя исправлять допущенные ошибки. Заказчики сразу могут оценить проект в полной мере, увидеть свой заказ в миниатюре. Раскрытие окружающей действительности в макете происходит через образы, приемы, методы, технологии, характерные для этого вида творческой деятельности человека [45].

Выводы по первой главе

Роль образовательных ресурсов в обучении создания музейных экспонатов
В данной главе мы рассмотрели теоретические аспекты изготовления стилизованных изделий, раскрыли сущность понятия стилизация и определили, что подразумевает собой это понятие, его основные составляющие. Мы изучили тематику стилизации предметных форм и изображений и выяснили, какие существуют приемы стилизации и области применения данной техники. 
Мы поняли, что роль образовательных ресурсов в обучении создания музейных экспонатов очень велика, так как данный вспомогательный ресурс способствует лучшему усвоению материала.
 
ГЛАВА 2. МЕТОДИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЦИФРОВЫХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ ДЛЯ ОБУЧЕНИЯ СТУДЕНТОВ КОЛЛЕДЖА ДИЗАЙН-ПРОЕКТИРОВАНИЮ МУЗЕЙНЫХ ЭКСПОНАТОВ

2.1 Содержание и образовательные задачи обучения изготовлению стилизованных брошей в рамках музейных уроков

В наше время значение культурного просвещения молодежи имеет высокий приоритет. Для того чтобы претендовать на достойное место в этом мире, молодежи нужно иметь свою отличительную особенность, указываемую национальной культурой [17].
По причине сильного негативного влияния электронных гаджетов на современное поколение, была разработана и одобрена государственная программа, нацеленная приобщить молодежь к культурному просвещению, заинтересовав на посещение музея, выставки, библиотеки, театра или музыкального концерта всех, кто до этого времени такой традиции не имел [34].
30 августа 2021 в Государственном музее изобразительных искусств им. А.С. Пушкина состоялась презентация программы «Пушкинская карта». В этом проекте могут принять участие граждане России от 14 до 22 лет. 
В 2023 году номинал карты составляет 5000 рублей. Деньги школьникам и студентам будут поступать на карту каждый год до момента, пока ее держателю не исполнится 23 года.
«Пушкинская карта» дает современному поколению возможность сэкономить на интересных и познавательных мероприятиях. Ей можно оплатить билеты в оперу, театр, на балет, экскурсию, выставку, лекцию, мастер-класс и квест, проводящиеся на территории РФ в рамках «Пушкинской программы».
В настоящее время получить карту можно придя в отделение «Почта Банка» и получив классическую пластиковую карту системы «Мир», или заказать ее в виртуальном формате онлайн, зарегистрировавшись заранее на портале госуслуг. Пушкинская карта ¬ это возможность для развития молодых людей из малоимущих семей [33]. 
В рамках музея истории Елабужского института, существующего с 1973г., мы предлагаем проводить на регулярной основе мастер-классы, посвященные обучению изготовлению стилизованных сувениров своими руками, для разновозрастных групп детей.
Музей истории Елабужского института предоставляет широкие возможности для использования его экспонатов и всех фондов в целом в учебно-воспитательном процессе в ходе учебных, факультативных и внеурочных занятий, способствуя формированию у молодежи глубоко патриотического мировоззрения. [10].
Обучение изготовлению стилизованных изделий своими руками является важной частью художественного ремесла и дизайна. Эта уникальная форма искусства позволяет создавать украшения, предметы интерьера и быта, которые выражают индивидуальность и стиль каждого человека. 
Изготовление броши своими руками –  это очень интересное и увлекательное занятие. Брошь, изготовленная своими руками, –  популярный и весьма оригинальный тренд на сегодняшний день [16].
По материалам изготовления броши ручной работы делятся на: текстильные броши, из кожи, броши из бисера и бусин, деревянные, броши из полимерной глины. Но это очень условное разделение, так как при создании брошей часто сочетают разные материалы. [36].
В качестве объекта, для создания мастер-класса по обучению изготовлению стилизованных брошей в рамках музейных уроков мы выбрали броши, изготовленные в технике вышивки гладью. 
Вышивка гладью –  вид вышивки, в которой стежки наносятся на ткань, полностью заполняя гладь полотна. В отличие от вышивки крестиком, в основе которой лежат схемы, вышивка гладью дарит свободу действий, заинтриговывает. [44].
При создании мастер-класса по созданию стилизованных брошей мы преследуем следующие образовательные задачи:
•	развитие образного, ассоциативного мышления обучающихся. Рукоделие ускоряет действие правого полушария мозга и приводит в баланс работу правого и левого полушарий, увеличивает уровень интеллекта, стимулирует творческое мышление: улучшаются показатели: скорость, гибкость и креативность; [7]
•	развитие мелкой моторики и усидчивости. Обучающийся будет набирать бисер на иголку и проволоку своими пальцами и руками и придумывать узоры, что поможет ему улучшить свою моторику; [14]
•	приобретение навыков подбора подходящих цветов и текстур;
•	привитие обучающимся навыка бережливости, аккуратности и экономного использования материалов;
•	развитие математических навыков. Вышивка требует точности и расчета, что может помочь детям развивать математические навыки. Ученик должен измерять расстояние между точками и рассчитывать количество нитей, бисера, которые нужны для создания узора; [29]
•	улучшение таких качеств, как организованность, внимательность, самостоятельность. Обучающийся в процессе изготовления изделия намечает пути осуществления поставленной цели, продумывает последовательность действий и способы обработки материала; [8].
Декоративно-прикладное искусство помогает сохранить традиции, перенимать у старшего поколения особенности ремесла, создает свой собственный вкус, поддерживает эстетическую среду, хорошо влияет на эмоционально-психологическое благополучие ребёнка, позволяет найти, сохранить и улучшать способности детей. 
 
2.2	Роль цифровых образовательных ресурсов в обучении создания музейных экспонатов

Целенаправленное формирование у подрастающего поколения информационной грамотности и цифровой компетентности является сегодня одним из главных факторов, определяющих развитие системы образования в Российской Федерации. Понятие цифровой компетентности сегодня включено в концепции развития систем образования практически любой страны в мире. [35].
По типу цифровых образовательных ресурсов можно выделить:
•	электронные информационные продукты: база данных, презентация (демонстрация), электронный журнал, электронная газета, мультимедийная запись;
•	электронные представления бумажных изданий и информационных материалов: сборник научных трудов, статей, газетная/журнальная публикация, инструкция, стандарт, пособие, практическое пособие, практическое руководство, учебник, учебное пособие; [42].
•	программные продукты: пакет прикладных программ, автоматизированная информационно-библиотечная система, программные средства, обеспечивающие поддержку различных технологий обучения  прикладное программное обеспечение, автоматизированная система управления учебным заведением;
•	инструментальные средства для создания электронных средств обучения: инструментальные средства для создания электронных учебников и обучающих систем, инструментальные средства для создания электронных задачников, инструментальные средства для создания электронных тренажеров, инструментальные средства для создания электронных систем контроля знаний и психофизиологического тестирования, инструментальные средства для создания электронных лабораторных практикумов, инструментальные средства для создания электронных учебных и восстановительных курсов; [12].
•	программно-информационные продукты: электронный словарь, электронный справочник, электронная энциклопедия, информационно-поисковая система, информационно-решающая система, экспертная система;
Рисунок 12 –  Примеры программно-информационных цифровых образовательных ресурсов

•	электронные средства обучения: средства теоретической и технологической подготовки, электронный учебник, электронная обучающая система, электронная система контроля знаний, средства практической подготовки, электронный задачник, электронный тренажер; [32].
•	комплексные и вспомогательные средства: электронный учебный курс, электронный восстановительный курс, электронный лабораторный практикум, развивающая компьютерная игра;
 
Рисунок 13 –  Примеры комплексных и вспомогательных средств

•	средства психофизиологического тестирования;
•	специализированные Internet-ресурсы: виртуальная библиотека, Поисковая система, Internet-каталог, Сервис рассылки информации Internet-трансляция; 

Рисунок 14 –  Специализированные Internet-ресурсы

Как и в традиционном обучении, важной составляющей любого образовательного ресурса являются принципы и правила его создания и использования в образовательной среде. Так, принцип интерактивности выражается в возможности контакта участников образовательного процесса при просмотре учебного материала со средствами цифрового образовательного ресурса. 
Применение цифровых образовательных ресурсов на занятиях обеспечивает экономию времени при объяснении нового материала; помогает представить материал в более наглядном, доступном для восприятия виде; организует воздействие на разные системы восприятия учащихся, обеспечивая тем самым лучшее усвоение материала; обеспечивает дифференцированный подход к обучению.
При этом важно, чтобы у обучающегося возник познавательный интерес и мотив к созданию своих вариантов, например, изучаемой росписи без посторонней помощи. Предоставляя разнообразные цифровые образовательные ресурсы для визуализации учебной информации в сочетании с интерактивностью, динамикой и звуком обеспечивают качественно новый уровень образовательной среды [5].

Выводы по второй главе

2.1 Содержание и образовательные задачи обучения изготовлению стилизованных брошей в рамках музейных уроков ........................................12
2.2 Роль цифровых образовательных ресурсов в обучении создания музейных экспонатов..........................................................................................18
В данной главе нами была рассмотрена тема использования цифровых образовательных ресурсов для формирования у обучающихся навыков изготовления стилизованных изделий. 
Мы рассмотрели содержание и образовательные задачи обучения изготовлению стилизованных брошей
Была выполнена задача по разработке видео мастер-класса для формирования у обучающихся навыков изготовления стилизованных брошей.
 
ГЛАВА 3. ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ИЗГОТОВЛЕНИЯ МУЗЕЙНЫХ ЭКСПОНАТОВ

3.1 Дизайн-проект чемодана «Детство в одной коробке»

Разработка конструкции проектируемого объекта.
Чемодан имеет форму прямоугольника с шириной 25 см. и длиной 40 см., высота чемодана 10 см. (Рисунок 18)
 
Рисунок 16 – Размеры чемодана «Детство в одной коробке» (в сантиметрах)

Внутренние размеры чемодана, ширина –  23 см., длина –  38 см., высота –  5 см. и 3 см. (Рисунок 19)
 
Рисунок 17 – Размеры внутренней части чемодана «Детство в одной коробке» (в сантиметрах)

Для хранения детских фотографий и памятных вещей мы решили сконструировать два короба из плотного картона. 
Ширина и длина короба –  16 см., высота 4,5 см. (Рисунок 20)
 
Рисунок 18 – Размеры короба (в сантиметрах)

Отделка чемодана будет производиться с использованием декупажных карт, клея ПВА, акрилового грунта и акрилового лака. Такое покрытие позволит изделию долгое время не терять свой привлекательный внешний вид и защитит его от воздействия перепадов температур, влаги и теплопроводности. Также большим плюсом является экологическая и пожарная безопасность, а также антисептические качества покрытия.
Для изготовления подклада проектируемой модели чемодана будет использована холщовая ткань (двухнитка) –  практичная, прочная, экологически чистая. Кроме того, данный вид материала отличается характерной структурой, идеально подходит для создания стильных, аутентичных аксессуаров, текстильных изделий.
Нитки будут использоваться хлопчатобумажные, они подходят для любых видов изделий, создают прочные закрепляющие, гладкие швы.
Подклад чемодана и коробов будет приклеиваться при помощи бесцветного клея «Титан». Он имеет отличные клеящие свойства, достаточно вязкую структуру, быстро сохнет и безопасен для здоровья - его состав не содержит растворителей.
1 Этап: Подготовка чемодана
Необходимо удалить загрязнения тряпочкой, вымоченной в мыльном растворе, зашкурить и обезжирить поверхности.
 
Рисунок 19 – Подготовка чемодана
2 Этап: Грунтование
Подготавливаем чемодан к нанесению краски: с помощью валика тщательно грунтуем поверхности. Кистью можно обработать труднодоступные места. Спустя сутки хорошо просушенные стенки чемодана нужно обработать наждачной бумагой. 
 
Рисунок 20 – Грунтование чемодана

3 Этап: Декорирование
В первую очередь нужно вырезать из салфеток фрагменты с необходимой картинкой и приложить их к поверхности чемодана, разметив лучшее расположение и удачное сочетание изображений.
  
Рисунок 21 – Декорирование чемодана
Затем следует однотонная покраска чемодана с целью создания фона для декорирования.
После высыхания обрабатываем поверхность клеем. Салфетку необходимо положить на пленку лицевой стороной вниз и смочить водой. Аккуратно поместить салфетку прямо с пленкой на нужное место и прижать, а после удалить пленку.
 
Рисунок 22 – Приклеивание декупажных карт

Далее тонируем поверхность чемодана и придаем ей эффект старины при помощи растворимого кофе и теней для век коричневого цвета. 
Растворимый кофе смешиваем с теплой водой и наносим смесь губкой на грани и углы чемодана. Тени наносим после высыхания поверхностей.
 
Рисунок 23 – Тонирование поверхности чемодана

Для большего эффекта наносим брызги на стенки чемодана оставшимся растворимым кофе, а также оставляем капли растопленного воска для придания рельефа на поверхности.
  
Рисунок 24 – Брызги от кофе на поверхности чемодана

4 Этап: Изготовление подклада
Холщовую ткань прикладываем к внутренней поаерхности чемодана и закрепляем булавками в местах сгиба. Отрезаем лишнюю ткань.
 
Рисунок 25 – Изготовление подклада

Пришиваем тесьму к краям подклада на швейной машинке.
 
Рисунок 26 – Пристрачивание тесьмы к подкладу

Приклеиваем подклад к внутренней поверхности чемодана клеем «Титан». Аналогично делаем подклад с другой стороны.
 
Рисунок 27 – Приклеивание подклада

На верхнюю крышку чемодана устанавливаем ниточку из джута и прикрепляем к ней декоративные прищепки для фотографий.
 
Рисунок 28 – Украшение верхней крышки чемодана


5 Этап: Изготовление коробов
Из плотного картона подготавливаем основы двух коробов.
 
Рисунок 29 – Изготовление короба

Обклеиваем коробы холщовой тканью и приклеиваем по бокам ручки из холщовой тесьмы
 
Рисунок 30 –  Обклеивание коробов холщовой тканью

6 этап: Завершающий
Покрываем поверхность чемодана лаком в несколько слоев, с тщательной просушкой каждого слоя перед нанесением следующего.
Чемодан «Детство в одной коробке» готов!
Произведем расчет себестоимости чемодана «Детство в одной коробке» (Таблица 2).

Таблица 2 – Расчет себестоимости чемодана «Детство в одной коробке»
Использованные материалы	Цена за единицу, рубли	Кол-во	Себестоимость изделия, рубли
Подкладочная ткань (двунитка) при ширине 0.9 м.	170	1 м	170
Нитки	45	1	45
Тесьма	25	2 м	50
Лак акриловый	190	1	190
Кисть щетина № 10	40	 1	 40
Клей ПВА	50	1	50
Грунт акриловый	200	1	200
Клей «Титан»	138	1	138
Наждачная бумага	50	1	50
Декупажные карты	50	1	50
Декоративные прищепки	10	5	50
Джутовая нить	65	1	65
Итого	1033	 	1098 руб.

толл 
3.2 Дизайн-проект изготовления коллекции стилизованных брошей «Горные мотивы» 
ониршгошщ
Таблица 3 –Технологическая карта изготовления изделия
№	Последовательность выполнения работы	Эскиз или фото	Инструменты и приспособления
1	Изготовление шаблона для броши.
Создаем схематичный эскиз вышивки под определенную форму броши.
	 	Бумага, карандаш, циркуль
2	Переносим эскиз на фетр, предварительно плотно натянутый на пяльцы.
	 	Нитки швейные, иголка, ножницы
3	Начнем вышивку с самого яркого объекта – автобуса. Заполняем стежками в технике «Плоская гладь».	 	Нитки швейные мулине различных цветов, иголка, ножницы пяльцы
4.	Когда автобус готов, приступаем к вышивке зелени. Используем технику вышивания «Теневая гладь» и некоторые элементы продолжаем в технике «Плоская гладь».	 	Нитки швейные мулине, иголка, ножницы пяльцы
6	Начинаем вышивать горы. Данный фрагмент заполняем при помощи техники «Стебельчатый шов»	 
 	Нитки швейные мулине, иголка, ножницы пяльцы
7	Завершаем вышивку. Вышиваем небо желтыми нитями двух тонов, делая плавные переходы. Используем технику «Плоская гладь».	 	Нитки швейные мулине, иголка, ножницы пяльцы
8	Вышивка завершена. Убираем все торчащие концы нитей. Вырезаем ее с припуском 2-3 миллиметра.	 	Нитки швейные мулине, иголка, ножницы пяльцы
9	Обрабатываем задний край вышивки при помощи плотного картона и кусочка кожи. Вырезаем кружочки по диаметру броши с припуском 2-3 мм. В заготовке из кожи делаем  ножницами два отверстия и вставляем в них два конца булавки-основания броши. 
Склеиваем заготовки: вышитый слой с картоном, и далее слой из кожи.
Декорируем край броши бисером, под цвет вышивки, аккуратно пряча концы нити в вышивке. Изделие готово! 
По аналогии выполняем остальные броши из коллекции.	 
 	Нитки швейные, иголка, ножницы, плотный картон, отрез кожаной ткани, булавка для оформления брошей

Нами изготовлена коллекция стилизованных брошей в технике ручной глади «Горные мотивы». Тематика данной коллекции связана с природой, изображением горных пейзажей, путешествиями и походами в горы. Каждая брошь представляет собой определенное время суток в горах утро день и вечер. 
 
Рисунок 31 – Брошь «Рассвет в горах»
 
Рисунок 32 – Брошь «Полдень среди вершин»

 
Рисунок 33 – Брошь «Поездка на закате»

Проведем экономическую оценку проекта. Проанализировав предложения в интернет-магазинах, мы выяснили что средняя стоимость броши из бисера составляет от 1000 до 3000 рублей.

Таблица 4 – Расчет себестоимости чемодана «Детство в одной коробке»
№ п/п	Наименование материала	Количество (шт.)	Стоимость (руб.)
1	Нити мулине	26	390
2	Фетр листовой	3	60
3	Пяльцы	1	80
4	Клей момент	1	95
5	Застежки	3	45
Итого	670

Рассчитав стоимость изготовления изделия, мы сделали вывод, что изготовить брошь своими руками намного выгоднее, чем приобрести подобное изделие в магазине.

Выводы по третьей главе

В третьей главе проекта нами была рассмотрена конструкторско-технологическая часть изготовления проектируемых изделий, проведены описание и эстетическая оценка изделий, а также была сделана экономическая оценка проекта. 
Мы выбрали основные и отделочные материалы, отвечающие нашим запросам, также были выбраны и обоснованы способы обработки наших изделий, была дана характеристика применяемым оборудованиям и инструментам. Перед началом обработки проектируемых объектов, была составлена технологическая последовательность обработки всех деталей проектируемых объектов, и на ее основе изготовлено и получено в результате готовые изделия. При работе над проектом мы поняли, как важна последовательность выполняемых действий. И в завершении мы произвели расчет себестоимости проектируемых объектов.



3.3 Разработка цифрового сопровождения для обучения изготовлению стилизованных брошей

Для подготовки цифрового сопровождения обучения изготовлению стилизованных брошей, мы решили создать мастер-класс в видеоформате с субтитрами, поясняющими процесс работы. Для создания видео была использована программа-видеоредактор KineMaster.
Ссылка для ознакомления и скачивания программы https://play.google.com/store/apps/details?id=com.nexstreaming.app.kinemasterfree&hl=ru&gl=US
 
Рисунок 15 – Видеоредактор KineMaster

Мастер класс содержит в себе подробное пособие с поэтапным описанием техники изготовления и декорирования броши в технике вышивки гладью. Ссылка для ознакомления с образовательным ресурсом https://youtu.be/p298U_DfDpQ







Таблица 1 – Хронологическая последовательность мастер-класса по изготовлению стилизованной броши
№	Последовательность выполнения работы	Эскиз или фото
1	Оглавление видео: наименование работы и обложка
	 
2	Указание требуемых материалов.	 
3	Начало работы. Переносим эскиз вышивки на фетр, предварительно плотно натянутый на пяльцы.
	 
4.	Поэтапно описываем процесс работы с указанием особенностей техники






	 
 
 
 
6	Описываем завершающий этап оформления броши	 

7	Фото готового изделия. Завершение мастер-класса.	 

Продолжительность видео составила 10 минут 43 секунды –  время оптимальное для усвоения информации. На видео были показаны основные особенности техники вышивки, что позволит эффективнее строить работу с учениками на занятии, увеличит долю самостоятельной работы детей, делает обучение наглядным, позволит вести дифференцированную работу с каждым обучающимся.

 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ


 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ

1.	Бакиева О.А.  ОРНАМЕНТ НА УРОКАХ ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОГО ИСКУССТВА (НА МАТЕРИАЛЕ НАРОДОВ, ПРОЖИВАЮЩИХ В ТЮМЕНСКОЙ ОБЛАСТИ) [Электронный ресурс]. - Режим доступа:https://togirro.ru/assets/files/2019/pips/ornament_izo.pdf
2.	Белухина А.Е., Шендина Д.А.  МАКЕТИРОВАНИЕ В ПОДГОТОВКЕ ДИЗАЙНЕРОВ СРЕДЫ [Электронный ресурс]. - Режим доступа:  https://www.kubsu.ru/sites/default/files/users/26326/portfolio/elibrary_30744028_82627541.pdf
3.	Бохо, канзаши, сутаж, комоно и другие техники ручного изготовления брошей [Электронный ресурс]. - Режим доступа:  https://juvelirum.ru/vidy-juvelirnyh-izdelij/broshi/boho-kanzashi-sutazh-komono-i-drugie-tehniki-ruchnogo-izgotovleniya-broshej
4.	Даглидян К.Т. Проблемы стилизации в декоративной  композиции [Электронный ресурс]. - Режим доступа:http://www.rusnauka.com/27_SSN_2012/Philosophia/4_117176.doc.html
5.	Доклад.на тему: «Стилизация природных форм» [Электронный ресурс]. - Режим доступа:https://kurskdshi3.ru/downloads/file_1216.pdf
6.	Изобразительное искусство: Учебник для уч. 5-8 кл.: В 4 ч. Ч. 1. Основы рисунка/ Сокольникова Н. М.   :- Обнинск: Титул, 1996.- 96 е.: цв. ил.
7.	Использование цифровых образовательных ресурсов в современном учебном процессе [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://infourok.ru/ispolzovanie-cifrovih-obrazovatelnih-resursov-v-sovremennom-uchebnom-processe-3716875.html
8.	История одного экспоната [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://s-kolib-kra.edusite.ru/p3aa1detales337.html
9.	Каледа У.О., Карпова С.И., Сумбулова С.В., Логунова Л.В. ПУШКИНСКАЯ КАРТА. ДОСУГ МОЛОДЁЖИ // Достижения науки и образования. 2022. №3 (83).[Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://cyberleninka.ru/article/n/pushkinskaya-karta-dosug-molodyozhi
10.	Коноплицкая И.Н. Стилизация как средство создания художественного образа в процессе изготовления изделий в технике аппликации на внеклассных занятиях [Электронный ресурс]. - Режим доступа:  https://core.ac.uk/download/pdf/333602681.pdf
11.	Конспект по ИЗО "Стилизация"[Электронный ресурс]. - Режим доступа:   https://infourok.ru/konspekt-po-izo-stilizaciya-768423.html
12.	Ломова О.В. Роспись по дереву как средство развития творческих способностей студентов в системе художественного образования СПО  [Электронный ресурс]. - Режим доступа:http://elibrary.asu.ru/xmlui/bitstream/handle/asu/8679/vkr.pdf?sequence=1
13.	Малиновская. Д.А,.Гордиенко Д.А СТИЛИЗАЦИЯ В ГРАФИЧЕСКОМ ДИЗАЙНЕ МЕТОДАМИ КОМПЬЮТЕРНОЙ ГРАФИКИ Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://rep.bntu.by/bitstream/handle/data/84892/219-221.pdf?sequence=1&isAllowed=y
14.	Мастер-класс по вышивке гладью [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://shebby-shik.ru/vyshivka/vyshivka-gladyu.htm
15.	Мастер-класс по вышивке гладью "Горные мотивы" [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://youtu.be/p298U_DfDpQ
16.	Методическая разработка на тему: "Трансформация и стилизация изображения" по предмету :композиция [Электронный ресурс]. - Режим доступа:https://www.art-talant.org/publikacii/76706-metodicheskaya-razrabotka-na-temu-transformaciya-i-stilizaciya-izobragheniya-po-predmetu-kompoziciya
17.	Методы, способы и приемы стилизации [Электронный ресурс]. - Режим доступа:  https://studme.org/371846/kulturologiya/metody_sposoby_priemy_stilizatsii
18.	Нижегородцева Д.О.   Программа допрофессиональной подготовки «Дизайнер интерьера» Выпускная квалификационная работа: Формирование представлений о стилизации формы в процессе работы на кружковых занятиях в общеобразовательной школе [Электронный ресурс]. - Режим доступа:  http://dspace.bsu.edu.ru/bitstream/123456789/39699/1/Nizhegorodceva_Formirovanie_19.pdf 
19.	Обучение элементам дизайнерской деятельности учащихся 5 классов средней общеобразовательной школы. Знак и логотип [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.fiteducation.ru/fivoqs-559-2.html
20.	Основные подходы к графической стилизации природных форм (на примере образцов животных и растений) [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://vuzlit.com/76145/znakovoe_obobschenie
21.	Основные типы художественного обобщения [Электронный ресурс]. - Режим доступа:  https://studfile.net/preview/9249899/page:16/
22.	Основы композиции в изобразительном искусстве :учебно-методическое пособие/ Бабенко А.В ., Хоружая. Н.В: – Томск : Томский государственный университет, 2011. – 116 с. + 32 вклейки
23.	Основы производственного мастерства в художественной керамике: учеб.пособие / Мурина Н.В.: -Сиб.федер. ун-т, 2019. – 200с.
24.	Ожегов С. И. Толковый словарь русского языка / С. И. Ожегов, Н. Ю. Шведова. - 4-е изд., доп. - Москва : Азбуковник, 2000. – 940 с.
25.	Пропедевтика [Электронный ресурс]. - Режим доступа:  https://quizlet.com/ru/686262646/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%B2%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0-flash-cards/
26.	Пространственное моделирование и коллаж в дизайне [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://design.hse.ru/kids/programs/148
27.	Пыжова Н.В. Проект по технологии "Брошь-цветок" [Электронный ресурс]. - Режим доступа:  https://infourok.ru/tvorcheskiy-proekt-po-tehnologii-izgotovlenie-broshi-iz-netkanogo-materiala-2912992.htm
28.	Создание музейной экспозиции [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://spravochnick.ru/definitions/sozdanie-muzeynoy-ekspozicii/
29.	СТИЛИЗАЦИЯ В ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНОМ ИСКУССТВЕ [Электронный ресурс]. - Режим доступа:https://kompas-center.ru/sites/kompas-center.ru/files/kosenko_metod.soob_._yanvar_2020_0.doc
30.	Стилизация в декоративно-прикладном искусстве. Метод художественной стилизации [Электронный ресурс]. - Режим доступа:http://www.baget1.ru/applied-arts/stylization-applied-arts.php
31.	Стилизация в дизайне и декоративно-прикладном искусстве / Л. В. Шокорова. — 2-е изд., перераб. и доп. — Москва : Издательство Юрайт, 2019. — 110 с.
32.	Стилизация в искусстве – это что такое? Стилизация в искусстве [Электронный ресурс]. - Режим доступа:https://море-позитива.рф/raznoe/stilizaciya-v-iskusstve-eto-chto-takoe-stilizaciya-v-iskusstve.html
33.	Стилизация и авторский почерк [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://www.livemaster.ru/topic/99242-stilizatsiya-i-avtorskij-pocherk
34.	Стилизация как основа дизайна [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://designadvice.ru/stilizatsiya-kak-osnova-dizayna/
35.	Стилизация природных форм и животных [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://studref.com/571991/kulturologiya/stilizatsiya_prirodnyh_form
36.	Стилизация формы [Электронный ресурс]. - Режим доступа:  https://design.wikireading.ru/13133
37.	Стилизация формы [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://shedevrs.ru/osnovi-risunka/363-stilizaciya-formi.html
38.	Туляганова Ш.Э. СТИЛИЗАЦИЯ В ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОМ ИСКУССТВЕ [Электронный ресурс]. - Режим доступа:https://cyberleninka.ru/article/n/stilizatsiya-v-izobrazitelnom-iskusstve
39.	Учебно-наглядное пособие «Декоративная композиция»: / Сост.: Гараева Р.Ф.– Сибай: МБУ ДО СДХШ, 2017. – 61 с. [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://stranatalantov.com/publications/11734/
40.	Филатова К.В. Основные методы декоративной графики [Электронный ресурс]. - Режим доступа:http://polenovchtenia.org.ru/?page_id=462
41.	ЦИФРОВЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ В ОБУЧЕНИИ ДЕТЕЙ ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНОМУ ИСКУССТВУ[Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://elibrary.ru/item.asp?id=44501128
42.	Шапиро. К. В, Лазыкина Т. В. ПРОБЛЕМНОЕ ПОЛЕ ЦИФРОВОЙ ТРАНСФОРМАЦИИ ХУДОЖЕСТВЕННОГО ОБРАЗОВАНИЯ [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://elibrary.ru/item.asp?id=46263722
43.	Artisthall — Художественная мастерская. Стилизация картин [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://evg-crystal.ru/kartiny/stilizaciya-kartin.html
44.	Graphic Design in Museum Exhibitions Display, Identity and Narrative By Jona Piehl [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://www.routledge.com/Graphic-Design-in-Museum-Exhibitions-Display-Identity-and-Narrative/Piehl/p/book/9781138350373
45.	How to design exhibitions with a lower environmental impact[Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://www.museumnext.com/article/how-to-design-exhibitions-with-a-lower-environmental-impact/
